# TODO का DevOps

देखें https://github.com/ramyrams/DevOps

श्रेय:
https://camo.githubusercontent.com/bda83d076818b865aa6c9b64aa055d789d1d1580/687474703a2f2f626c6f672e6172756e67757074612e6d652f77702d636f6e74656e742f75706c6f6164732f323031352f30322f636f6e74696e756f75732d64656c69766572792d6d617475726974792d6d6f64656c2d76312e302d31303234783733342e706e67

<table>

<tr>

<th></th>
<th>प्रारंभिक</th>
<th>प्रबंधित</th>
<th>परिभाषित</th>
<th>मात्रात्मक प्रबंधन</th>
<th>अनुकूलन</th>

</tr><tr>

<th>संस्कृति और संगठन</th>

<td>
<ul>
<li>टीमें प्लेटफ़ॉर्म/प्रौद्योगिकी के आधार पर संगठित
<li>परिभाषित और दस्तावेज़ित प्रक्रियाएँ
</ul>
</td>

<td>
<ul>
<li>प्रति टीम एक बैकलॉग
<li>एजाइल पद्धतियाँ अपनाना
<li>टीमों की सीमाएँ हटाना
</ul>
</td>

<td>
<ul>
<li>विस्तारित टीम सहयोग
<li>डेव/ऑप्स की सीमा हटाना
<li>सभी परिवर्तनों के लिए सामान्य प्रक्रिया
</ul>
</td>

<td>
<ul>
<li>
<li>टीमों के बीच सतत सुधार
<li>टीमें उत्पादन तक पूरी तरह उत्तरदायी
</ul>
</td>

<td>
<ul>
<li>क्रॉस-फ़ंक्शनल टीमें
</ul>
</td>

</tr><tr>

<th>बिल्ड और परिनियोजन</th>

<td>
<ul>
<li>केंद्रीकृत संस्करण नियंत्रण
<li>स्वचालित बिल्ड स्क्रिप्ट
<li>आर्टिफ़ैक्ट का कोई प्रबंधन नहीं
<li>हस्तचालित परिनियोजन
<li>परिवेश हाथ से प्रावधानित
</ul>
</td>

<td>
<ul>
<li>पोलिंग CI बिल्ड
<li>कोई भी बिल्ड स्रोत नियंत्रण से पुनः बनाया जा सकता है
<li>बिल्ड आर्टिफ़ैक्ट का प्रबंधन
<li>स्वचालित परिनियोजन स्क्रिप्ट
<li>परिवेशों का स्वचालित प्रावधान
</ul>
</td>

<td>
<ul>
<li>कमिट हुक CI बिल्ड
<li>गुणवत्ता पूरी न होने पर बिल्ड विफल (कोड विश्लेषण, प्रदर्शन आदि)
<li>किसी भी जारी करने योग्य आर्टिफ़ैक्ट का किसी भी परिवेश में एक-बटन परिनियोजन
</ul>
</td>

<td>
<ul>
<li>टीम नया काम करने से अधिक कोडबेस को परिनियोजन योग्य बनाए रखने को प्राथमिकता देती है
<li>बिल्ड टूटे हुए नहीं छोड़े जाते
<li>समन्वित परिनियोजन
<li>ब्लू/ग्रीन परिनियोजन
</ul>
</td>

<td>
<ul>
<li>शून्य-स्पर्श सतत परिनियोजन
</ul>
</td>

</tr><tr>

<th>रिलीज़</th>

<td>
<ul>
<li>विरल और अविश्वसनीय रिलीज़
<li>हस्तचालित प्रक्रिया
</ul>
</td>

<td>
<ul>
<li>कष्टदायक, विरल पर विश्वसनीय रिलीज़
</ul>
</td>

<td>
<ul>
<li>किसी भी परिवेश में विरल पर पूर्णतः स्वचालित और विश्वसनीय रिलीज़
</ul>
</td>

<td>
<ul>
<li>बारंबार पूर्णतः स्वचालित रिलीज़
<li>परिनियोजन रिलीज़ से अलग
<li>कैनरी रिलीज़
</ul>
</td>

<td>
<ul>
<li>कोई रोलबैक नहीं; हमेशा आगे बढ़ना
</ul>
</td>

</tr><tr>

<th>डेटा प्रबंधन</th>

<td>
<ul>
<li>डेटा माइग्रेशन हाथ से किए जाते हैं, बिना स्क्रिप्ट के
</ul>
</td>

<td>
<ul>
<li>डेटा माइग्रेशन संस्करणित स्क्रिप्ट का उपयोग करते हैं, हाथ से किए जाते हैं
</ul>
</td>

<td>
<ul>
<li>डेटा स्टोरों में स्वचालित और संस्करणित परिवर्तन
</ul>
</td>

<td>
<ul>
<li>डेटा स्टोरों में परिवर्तन परिनियोजन प्रक्रिया के भाग के रूप में स्वतः किए जाते हैं
</ul>
</td>

<td>
<ul>
<li>स्वचालित डेटा स्टोर परिवर्तन और रोलबैक, हर परिनियोजन के साथ परीक्षित
</ul>
</td>

</tr><tr>

<th>परीक्षण और सत्यापन</th>

<td>
<ul>
<li>स्वचालित इकाई परीक्षण
<li>पृथक परीक्षण परिवेश
</ul>
</td>

<td>
<ul>
<li>स्वचालित एकीकरण परीक्षण
<li>स्थैतिक कोड विश्लेषण
<li>परीक्षण कवरेज विश्लेषण
</ul>
</td>

<td>
<ul>
<li>स्वचालित कार्यात्मक परीक्षण
<li>हस्तचालित प्रदर्शन परीक्षण और सुरक्षा परीक्षण
</ul>
</td>

<td>
<ul>
<li>पूर्णतः स्वचालित स्वीकृति परीक्षण
<li>स्वचालित प्रदर्शन परीक्षण और सुरक्षा परीक्षण
<li>जोखिम-आधारित परीक्षण विश्लेषण पर आधारित हस्तचालित अन्वेषणात्मक परीक्षण
</ul>
</td>

<td>
<ul>
<li>अपेक्षित व्यावसायिक मूल्य का सत्यापन
<li>दोष तुरंत खोजे और ठीक किए जाते हैं (आगे बढ़ना)
</ul>
</td>

</tr><tr>

<th>सूचना और रिपोर्टिंग</th>

<td>
<ul>
<li>आधाररेखा प्रदर्शन मापदंड
<li>हस्तचालित रिपोर्टिंग
<li>रिपोर्ट चलाने वाले को दृश्यमान
</ul>
</td>

<td>
<ul>
<li>प्रक्रिया का मापन
<li>स्वचालित रिपोर्टिंग
<li>टीम को दृश्यमान
</ul>
</td>

<td>
<ul>
<li>रिलीज़ नोट्स का स्वचालित निर्माण
<li>पाइपलाइन ट्रेसेबिलिटी
<li>रिपोर्टिंग इतिहास
<li>साइलो के पार दृश्यमान
</ul>
</td>

<td>
<ul>
<li>रिपोर्ट प्रवृत्ति विश्लेषण
<li>परिनियोजन पाइपलाइन मापदंडों पर रीयल-टाइम ग्राफ़
</ul>
</td>

<td>
<ul>
<li>सूचना की गतिशील स्वयं-सेवा
<li>अनुकूलन योग्य डैशबोर्ड
<li>संगठनात्मक सीमाओं के पार संदर्भ-संयोजन
</ul>
</td>

</tr>

</table>
